---
term: Муджаддид
url_slug: mudzhaddid
letter: М
category: М
tags: []
aliases: []
related: []
used_in: []
description: муджаддид – это ученый или группа ученых, знающий религию, призывающий людей и разъясняющий им Писание Аллаха и достоверную сунну Его Посланника, предостерегающий их от нововведений в религии, возвращающий их на истинный путь после отклонения – путь Корана и сунны Посланника, да благословит его Аллах и приветствует.
---
<p>Муджаддид (араб. مُجَدِّدٌ) действительное причастие от глагола جَدَّدَ (обновлять, возобновлять, восстанавливать; начинать снова, повторять) и означает – обновляющий.</p>
<p>В терминологии шариата <b>муджаддид – это ученый или группа ученых, знающий религию, призывающий людей и разъясняющий им Писание Аллаха и достоверную сунну Его Посланника, предостерегающий их от нововведений в религии, возвращающий их на истинный путь после отклонения – путь Корана и сунны Посланника, да благословит его Аллах и приветствует.</b></p>
<p><span class="arab">اصطلاحا: " هُوَ عَالِمٌ أَوْ عُلَمَاءُ بَصِيرٌ بِالْإِسْلامِ، وَدَاعِيَةٌ رَشِيدٌ يُبَصِّرُ النَّاسَ بِكِتَابِ اللهِ وَسُنَّةِ رَسُولِهِ الثَّابِتَةِ، وَيُجَنِّبُهُمُ الْبِدَعَ وَيُحَذِّرُهُمْ مُحْدَثَاتِ الْأُمُورِ وَيَرُدُّهُمْ عَنِ انْحِرَافِهِمْ إِلىَ الصِّراطِ الْمُسْتَقِيمِ كِتَابِ اللهِ وَسُنَّةِ رَسُولِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ".</span></p>
<p>Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: <b>«Поистине в начале каждого столетия Аллах будет посылать своей общине того, кто станет обновлять для нее дело религии".</b> Приводит Абу Дауд, и аль-Албани сказал, что хадис достоверный.</p>
<p><span class="arab">قال رسول الله </span><span class="arab">r</span><span class="arab">: " إِنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ لِهَذِهِ الأُمَّةِ عَلَى رَأْسِ كُلِّ مِائَةِ سَنَةٍ مَنْ يُجَدِّدُ لَهَا دِينَهَا ".و في الرواية "أمر دينها".</span><span class="arab"> </span><span class="arab">رواه أبو داود و صححه الألباني.</span></p>
<p>Это обновление не означает изменение религии, а касается положения людей, отклонившихся от первоначальных устоев религии. Так как отклонения и новшества поражают людей, в то время как религия завершена и сохраняется Аллахом.</p>
<p>{Quran}5:3{/Quran}</p>
<p>{Quran}15:9{/Quran}</p>
